基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-20 ms-garch.Rmd
安装bookdown，并更改图的编号

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)
library(fBasics)
library(knitr)

@@

```{r fig-ts,eval=T,echo=FALSE,fig.cap = "SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图", dev='png'}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 \@ref(fig:fig-ts)  可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，在2010-2016年
波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，
而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

```{r stat, eval=T,echo=F,message=FALSE,warning=FALSE,comment=""}
shibor.rt1<-basicStats(shibor.rt)
shibor.rt2<- as.data.frame(t(shibor.rt1[c(7,14,16,15),]))
colnames(shibor.rt2) <- c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")

@@

从表 \@ref(tab:stat) 看出，对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度
为 `r shibor.rt2[1,4]` ，而正态分布的偏度和峰度均为0，故对数收益率序列具有右偏性
和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r,eval=T,echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图2的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

@@

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

@@

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```
图3中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，
分别为-6734.29和-6704.16。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为0.0074，小于0.05的显著性水平。

@@

观察图4中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008， 
2010-2013，2018这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小于2e-16,
远小于0.05，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应，需要进
一步构建GARCH模型。

>>>>

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)
library(fBasics)
library(knitr)
library(bookdown)

@@

```{r fig-ts1,eval=T,echo=FALSE,fig.cap = "SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图", dev='png'}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 \@ref(fig:fig-ts1)  可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，在2010-2016年
波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，
而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

```{r stat1, eval=T,echo=F,message=FALSE,warning=FALSE,comment=""}
shibor.rt1<-basicStats(shibor.rt)
shibor.rt2<- as.data.frame(t(shibor.rt1[c(7,14,16,15),]))
colnames(shibor.rt2) <- c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")

@@

从表 \@ref(tab:stat1) 看出，对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度
为 `r shibor.rt2[1,4]` ，而正态分布的偏度和峰度均为0，故对数收益率序列具有右偏性
和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r fig-ts2,eval=T,echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图 \@ref(fig:fig-ts2)  的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，对数收益率序列的尾
部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直观的验证一组数据是否
服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，且在左侧表现出散点图
分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显的尖峰厚尾特征。

@@

```{r fig-ts3, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

@@

```{r fig-ts4, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```
图 \@ref(fig:fig-ts4)  中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，
分别为-6734.29和-6704.16。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为0.0074，小于0.05的显著性水平。

@@

观察图 \@ref(fig:fig-ts4)  中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008， 
2010-2013，2018这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小于2e-16,
远小于0.05，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应，需要进
一步构建GARCH模型。
